# Τύποι δεδομένων

Μια μεταβλητή στη JavaScript μπορεί να περιέχει οποιαδήποτε πληροφορία. Μια μεταβλητή μπορεί τη μία στιγμή να είναι μια συμβολοσειρά και από την άλλη να είναι ένας αριθμός:

Μια τιμή στην JavaScript είναι πάντα συγκεκριμένου τύπου. Για παράδειγμα, μια συμβολοσειρά ή έναν αριθμός.

Υπάρχουν οκτώ βασικοί τύποι δεδομένων σε JavaScript. Εδώ, θα τα καλύψουμε γενικά και στα επόμενα κεφάλαια θα μιλήσουμε για καθένα από αυτά λεπτομερώς.

Μπορούμε να βάλουμε οποιοδήποτε τύπο σε μια μεταβλητή. Για παράδειγμα, μια μεταβλητή μπορεί τη μία στιγμή να είναι συμβολοσειρά και στη συνέχεια να αποθηκεύσει έναν αριθμό:

```js
// no error
let message = "hello";
message = 123456;
```

Γλώσσες προγραμματισμού που επιτρέπουν τέτοια δυνατότητες ονομάζονται "dynamically typed", που σημαίνει ότι υπάρχουν τύποι δεδομένων, αλλά οι μεταβλητές δεν δεσμεύονται σε καμία από αυτές.

## Αριθμοί

```js
let n = 123;
n = 12.345;
```

Ο τύπος *αριθμός* αντιπροσωπεύει ακέραιους αριθμούς και εκθετικούς.

Υπάρχουν πολλές λειτουργίες για αριθμούς, π.χ. πολλαπλασιασμός "*", διαίρεση "/", πρόσθεση "+", αφαίρεση "-" και ούτω καθεξής.

Εκτός από τους κανονικούς αριθμούς, υπάρχουν οι λεγόμενοι "ειδικές αριθμητικές τιμές" που ανήκουν επίσης σε αυτόν τον τύπο δεδομένων: "Infinity", "-Infinity" και "NaN".

- Το `Infinity` αντιπροσωπεύει το μαθηματικό [Infinity](https://en.wikipedia.org/wiki/Infinity) ∞. Είναι μια ειδική τιμή που είναι μεγαλύτερη από οποιονδήποτε αριθμό.

    Μπορούμε να το πάρουμε ως αποτέλεσμα της διαίρεσης με μηδέν:

    ```js run
    alert( 1 / 0 ); // Infinity
    ```

    Ή απλώς αναφέρετέ το απευθείας:

    ```js run
    alert( Infinity ); // Infinity
    ```
- `NaN` αντιπροσωπεύει ένα υπολογιστικό σφάλμα. Είναι αποτέλεσμα λανθασμένης ή απροσδιόριστης μαθηματικής λειτουργίας, για παράδειγμα:

    ```js run
    alert( "not a number" / 2 ); // NaN, μια τέτοια διαίρεση είναι εσφαλμένη
    ```

    `NaN` είναι sticky. Οποιαδήποτε περαιτέρω λειτουργία στο `NaN` επιστρέφει `NaN`:

    ```js run
    alert( "not a number" / 2 + 5 ); // NaN
    ```

   Έτσι, εάν υπάρχει ένα `NaN` κάπου σε μια μαθηματική έκφραση, μεταδίδεται σε ολόκληρο το αποτέλεσμα.

```smart header="Mathematical operations are safe"
Το να κάνουμε μαθηματικά είναι "ασφαλές" στην JavaScript. Μπορούμε να κάνουμε οτιδήποτε: διαίρεση με μηδέν, αντιμετωπίζουμε μη αριθμητικές συμβολοσειρές ως αριθμούς κ.λπ.

Το script δεν θα σταματήσει ποτέ με ένα μοιραίο σφάλμα ("die"). Στη χειρότερη περίπτωση, θα έχουμε το `NaN` ως αποτέλεσμα
```

Οι ειδικές αριθμητικές τιμές ανήκουν τυπικά στον τύπο "αριθμός". Φυσικά, δεν είναι αριθμοί με την κοινή έννοια αυτής της λέξης.

Θα ασχοληθούμε περισσότερα σχετικά για τους αριθμούς στο κεφάλαιο <info:number>.

## BigInt [#bigint-type]

Στην JavaScript, ο τύπου "αριθμός" δεν μπορεί να αντιπροσωπεύει ακέραιες τιμές μεγαλύτερες από <code>2<sup>53</sup></code> (`9007199254740991`) (ή μικρότερες από <code>-2<sup>53</sup></code> για αρνητικά), αυτός είναι ένας τεχνικός περιορισμός που προκαλείται από την εσωτερική τους αναπαράσταση. 


Οπότε για τους περισσότερους σκοπούς ο περιορισμός δεν αποτελεί πρόβλημα, αλλά μερικές φορές χρειαζόμαστε πολύ μεγάλους αριθμούς, π.χ. για cryptography ή  microsecond-precision timestamps.

Ο τύπου `BigInt` προστέθηκε πρόσφατα στη γλώσσα για να αντιπροσωπεύει ακέραιους αριθμούς αυθαίρετου μήκους.

Ο `BigInt` δημιουργείται προσθέτοντας `n` στο τέλος ενός ακέραιου αριθμού:

```js
// το "n" στο τέλος σημαίνει ότι είναι BigInt
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

```smart header="Compatability issues"
Αυτήν τη στιγμή το "BigInt" υποστηρίζεται στον Firefox και το Chrome, αλλά όχι στο Safari/IE/Edge.

Καθώς οι αριθμοί `BigInt` σπάνια χρειάζονται, δεν τους καλύπτουμε εδώ, αλλά τους αφιερώσαμε ένα ξεχωριστό κεφάλαιο <info:bigint>. Διαβάστε το όταν χρειάζεστε τόσο μεγάλους αριθμούς.

## Συμβολοσειρά

Μια συμβολοσειρά σε JavaScript πρέπει να περιβάλλεται από εισαγωγικά.

```js
let str = "Hello";
let str2 = 'Single quotes are ok too';
let phrase = `can embed another ${str}`;
```

Στhn JavaScript, υπάρχουν 3 τύποι εισαγωγικών.

1. Τα διπλά εισαγωγικά: `"Hello"`.
2. Μονά εισαγωγικά: `'Hello'`.
3. Backticks: <code>&#96;Hello&#96;</code>.

Τα διπλά και μονά εισαγωγικά είναι "απλά" εισαγωγικά. Δεν υπάρχει σχεδόν καμία διαφορά μεταξύ τους στην JavaScript.

Τα backticks είναι εισαγωγικά "εκτεταμένης λειτουργικότητας". Μας επιτρέπουν να ενσωματώσουμε μεταβλητές και εκφράσεις σε μια συμβολοσειρά τυλίγοντας τα σε "$ {…}", ένα παράδειγμα:

```js run
let name = "John";

// ενσωματώση μιας μεταβλητής
alert( `Hello, *!*${name}*/!*!` ); // Hello, John!

// ενσωματώση μιας έκφρασεις
alert( `the result is *!*${1 + 2}*/!*` ); // το αποτέλεσμα θα είναι 3
```

Η έκφραση μέσα στο `${…}` αξιολογείται και το αποτέλεσμα γίνεται μέρος της συμβολοσειράς. Μπορούμε να βάλουμε οτιδήποτε εκεί: μια μεταβλητή όπως `name` ή μια αριθμητική έκφραση όπως `1 + 2` ή κάτι πιο περίπλοκο.

Λάβετε υπόψη ότι αυτό μπορεί να γίνει μόνο με backticks. Άλλα εισαγωγικά δεν έχουν αυτήν τη δυνατότητα ενσωμάτωσης!
```js run
alert( "the result is ${1 + 2}" ); // το αποτέλεσμα θα είναι ${1 + 2} (τα διπλά εισαγωγικά δεν κάνουν τύποτα).
```

Θα καλύψουμε λεπτομερέστερα τις συμβολοσειρές στο κεφάλαιο <info:string>.

```smart header="There is no *character* type."
Σε ορισμένες γλώσσες, υπάρχει ένας ειδικός τύπος "character" για έναν μόνο χαρακτήρα. Για παράδειγμα, στη γλώσσα C και στην Java ονομάζεται "char"

Στην JavaScript, δεν υπάρχει τέτοιος τύπος. Υπάρχει μόνο ένας τύπος: `string`. Μια συμβολοσειρά μπορεί να αποτελείται από έναν μόνο χαρακτήρα ή πολλούς.

## Boolean (λογικός τύπος)

Τύπου boolean έχει μόνο δύο τιμές: "true" και "false".

Αυτός ο τύπος χρησιμοποιείται συνήθως για την αποθήκευση τιμών ναι / όχι: «true» σημαίνει "yes, correct" και «false» σημαίνει "no, incorrect".

Για παράδειγμα:

```js
let nameFieldChecked = true; // Ναι, το πεδίο ονόματος είναι επιλεγμένο
let ageFieldChecked = false; // όχι, το πεδίο ηλικίας δεν είναι επιλεγμένο
```

Οι boolean τιμές έρχονται επίσης ως αποτέλεσμα συγκρίσεων:

```js run
let isGreater = 4 > 1;

alert( isGreater ); // true (το αποτέλεσμα σύγκρισης είναι "ναι")
```

Θα καλύψουμε βαθύτερα τα booleans στο κεφάλαιο <info:logical-operators>.

## Η τιμή "null"

Η ειδική τιμή `null` δεν ανήκει σε καμία από τους τύπους που περιγράφονται παραπάνω.
Διαμορφώνει έναν ξεχωριστό τύπο που περιέχει μόνο την τιμή `null`:

```js
let age = null;
```

In JavaScript, `null` is not a "reference to a non-existing object" or a "null pointer" like in some other languages.
Στην JavaScript, το `null` δεν κάνει "αναφορά σε ένα υπάρχον αντικείμενο" ή "null pointer" όπως σε ορισμένες άλλες γλώσσες.

Είναι απλώς μια ειδική τιμή που αντιπροσωπεύει "τίποτα", "άδειο" ή "άγνωστη τιμή".

Στο παραπάνω κώδικα δηλώνει ότι το `age` είναι άγνωστη ή κενή για κάποιο λόγο.

## Η τιμή "undefined"

Η ειδική τιμή `undefined` ξεχωρίζει επίσης. Κάνει ένα δικό του τύπο, όπως το `null`.

Η έννοια του `undefined` είναι "δεν του έχει ανάθεση τιμή".

Εάν μια μεταβλητή έχει δήλωθει, αλλά δεν έχει αναθετή τιμή τότε είναι `undefined`:

```js run
let age;

alert(age); // shows "undefined"
```

Από τεχνικής απόψεως, είναι δυνατό να αναθέσουμε το "undefined" σε οποιαδήποτε μεταβλητή:

```js run
let age = 100;

// change the value to undefined
age = undefined;

alert(age); // "undefined"
```

...Αλλά δεν σας το συνιστάμε να το κάνετε αυτό. Κανονικά, χρησιμοποιούμε το `null` για να αναθέσουμε μια τιμή "empty" ή "unknown" σε μια μεταβλητή και χρησιμοποιούμε `undefined` για ελέγχους, όπως να δούμε αν έχει εκχωρηθεί μια μεταβλητή.

## Objects και Σύμβολα

Το `object` είναι ειδικός τύπος.

Όλοι οι άλλοι τύποι ονομάζονται "primitive" επειδή οι τιμές τους μπορούν να περιέχουν μόνο ένα πράγμα (είτε πρόκειται για συμβολοσειρά ή αριθμό ή οτιδήποτε άλλο). Αντίθετα, τα objects χρησιμοποιούνται για την αποθήκευση συλλογών δεδομένων και πιο περίπλοκων οντοτήτων.

Όντας τόσο σημαντικά, τα αντικείμενα αξίζουν μια ειδική μεταχείριση. Θα τα εξετάσουμε αργότερα στο κεφάλαιο <info:object> αφού μάθουμε περισσότερα σχετικά με τα primitives.

Ο τύπος `symbol` χρησιμοποιείται για τη δημιουργία μοναδικών identifiers για objects. Το αναφέρουμε εδώ για πληρότητα, αλλά θα το μελετήσουμε μετά από objects.

## Ο τελεστής `typeof` [#type-typeof]

Ο τελεστής `typeof` επιστρέφει τον τύπο του ορίσματος. Είναι χρήσιμο όταν θέλουμε να επεξεργαστούμε διαφορετικές τιμές διαφορετικών τύπων ή απλώς να κάνουμε έναν γρήγορο έλεγχο.

Υποστηρίζει δύο μορφές σύνταξης:

1. Ως τελεστής: `typeof x`.
2. Ως function: `typeof(x)`.

Με άλλα λόγια, λειτουργεί με παρενθέσεις ή χωρίς αυτές. Το αποτέλεσμα είναι το ίδιο.

Η κλήση στο `typeof x` επιστρέφει μια συμβολοσειρά με τύπου όνοματος:

```js
typeof undefined // "undefined"

typeof 0 // "number"

typeof 10n // "bigint"

typeof true // "boolean"

typeof "foo" // "string"

typeof Symbol("id") // "symbol"

*!*
typeof Math // "object"  (1)
*/!*

*!*
typeof null // "object"  (2)
*/!*

*!*
typeof alert // "function"  (3)
*/!*
```

Οι τρεις τελευταίες γραμμές μπορεί να χρειάζονται περισσότερη εξήγηση:

1. Το `Math` είναι ένα ενσωματωμένο object που παρέχει μαθηματικές λειτουργίες. Θα το μάθουμε στο κεφάλαιο <info:number>. Εδώ, χρησιμεύει ακριβώς ως παράδειγμα ενός object.
2. Το αποτέλεσμα του `typeof null` είναι `"object"`. Αυτό είναι λάθος. Είναι ένα επίσημα αναγνωρισμένο σφάλμα στο `typeof`, διατηρεί την συμβατότητα. Φυσικά, το `null` δεν είναι αντικείμενο. Είναι μια ειδική τιμή με ξεχωριστό τύπο. Και αυτό πάλι είναι ένα λάθος στη γλώσσα.
3. Το αποτέλεσμα του `typeof alert` είναι `"function"`, επειδή το `alert` είναι μια function. Θα μελετήσουμε για τις functions στα επόμενα κεφάλαια όπου θα δούμε επίσης ότι δεν υπάρχει ειδικός τύπος "function" στην JavaScript. Οι functions ανήκουν στον τύπο object. Αλλά το `typeof` τα αντιμετωπίζει διαφορετικά, επιστρέφοντας `"function"`. Αυτό δεν είναι απόλυτα σωστό, αλλά πολύ βολικό στην πράξη.

## Περίληψη

Υπάρχουν 8 βασικοί τύποι δεδομένων στην JavaScript.

- `number` για αριθμούς οποιουδήποτε είδους: ακέραιος ή floating-point, οι ακέραιοι αριθμοί περιορίζονται κατά ±2<sup>53</sup>.
- `bigint` είναι για ακέραιους αριθμούς αυθαίρετου μήκους.
- `string` για συμβολοσειρές. Μια συμβολοσειρά μπορεί να έχει έναν ή περισσότερους χαρακτήρες, δεν υπάρχει ξεχωριστός τύπος ενός χαρακτήρα.
- `boolean` για `true`/`false`.
- `null` για άγνωστες τιμές - έναν αυτόνομο τύπο που έχει μία μόνο τιμή `null`.
- `undefined` για μη εκχωρημένες τιμές - έναν αυτόνομο τύπο που έχει μία μόνο τιμή `undefined`.
- `object` για πιο περίπλοκες δομές δεδομένων.
- `symbol` για μοναδικούς identifiers.

Ο τελεστής `typeof` μας επιτρέπει να δούμε ποιος τύπος αποθηκεύεται σε μια μεταβλητή.

- Σε 2 μορφές: `typeof x` ή `typeof(x)`.
- Επιστρέφει μια συμβολοσειρά με το τύπου όνοματος, όπως `"string"`.
- Για το `null` επιστρέφει `"object"` -- αυτό είναι ένα σφάλμα στη γλώσσα, δεν είναι στην πραγματικότητα ένα object.

Στα επόμενα κεφάλαια, θα επικεντρωθούμε σε primitive τιμές και μόλις εξοικειωθούμε με αυτές, θα προχωρήσουμε στα objects.
