# Hello, world!

Αυτό το μέρος του σεμιναρίου αφορά τον πυρήνα της JavaScript, την ίδια τη γλώσσα.

Αλλά χρειαζόμαστε ένα περιβάλλον εργασίας για να τρέχουμε τα script μας, και δεδομένου ότι αυτό το βιβλίο είναι online, το πρόγραμμα περιήγησης είναι μια καλή επιλογή. Θα διατηρήσουμε στο ελάχιστο το ποσό των εντολών που σχετίζονται με το πρόγραμμα περιήγησης (όπως `alert`), ώστε να μην χάνετε χρόνο σε αυτά, εάν σκοπεύετε να επικεντρωθείτε σε ένα άλλο περιβάλλον (όπως το Node.js). Θα επικεντρωθούμε στη JavaScript και στο πρόγραμμα περιήγησης στο [επόμενο μέρος] (/ui) του σεμιναρίου.

Πρώτα ας δούμε πώς προσαρμόζουμε ένα script σε μια ιστοσελίδα. Για server-side (όπως Node.js), μπορείτε να εκτελέσετε το script με μια εντολή όπως `"node my.js"`.


## Το "script" tag


Oί κώδικες της JavaScript μπορούν να εισαχθούν σε οποιοδήποτε τμήμα ενός εγγράφου HTML με τη βοήθεια του`<script>` tag.

Για παράδειγμα:

```html run height=100
<!DOCTYPE HTML>
<html>

<body>

  <p>Before the script...</p>

*!*
  <script>
    alert( 'Hello, world!' );
  </script>
*/!*

  <p>...After the script.</p>

</body>

</html>
```

```online
Μπορείτε να εκτελέσετε το παράδειγμα κάνοντας κλικ στο κουμπί "Play" στην πάνω δεξιά γωνία του πλαισίου.
```

Το `<script>` tag περιέχει κώδικα JavaScript που εκτελείται αυτόματα όταν το πρόγραμμα περιήγησης επεξεργάζεται το tag.


## Σύγχρονo  markup

Το `<script>` tag έχει μερικά χαρακτηριστικά που σπάνια χρησιμοποιούνται σήμερα αλλά μπορούν ακόμα να βρεθούν στον παλιό κώδικα:

Το `type` attribute: <code>&lt;script <u>type</u>=...&gt;</code>
: Το προηγούμενο HTML standard, HTML4, απαιτούσε το script να περιέχει `type`. Συνήθως ήταν `type="text/javascript"`. Πλέον δεν είναι απαραίτητο. Επίσης, το σύγχρονο HTML standard άλλαξε εντελώς την έννοια αυτού του χαρακτηριστικού. Τώρα χρησιμοποιείται για τα JavaScript modules. Αλλά αυτό είναι για τους προχωρημένους; Θα μιλήσουμε για modules σε ένα άλλο μέρος του σεμιναρίου.

Το `language` attribute: <code>&lt;script <u>language</u>=...&gt;</code>
: Το attribute  είχε ως σκοπό να δείξει τη γλώσσα του script. Το attribute  δεν έχει πλέον νόημα, επειδή JavaScript είναι προεπιλεγμένη γλώσσα. Δεν χρειάζεται να το χρησιμοποιήσετε.

Τα σχόλια που μπαίνουν πριν και μετά τα scripts.
: Σε πραγματικά παλιά βιβλία και οδηγούς, μπορείτε να βρείτε σχόλια μέσα`<script>` tags, με τον παρακάτω τρόπο:

    ```html no-beautify
    <script type="text/javascript"><!--
        ...
    //--></script>
    ```
    
    Αυτό το κόλπο δεν χρησιμοποιείται στη σύγχρονη JavaScript. Αυτά τα σχόλια κρύβουν τον κώδικα της JavaScript από παλιά προγράμματα περιήγησης που δεν ξέρουν πώς να επεξεργάστουν το `<script>` tag. Δεδομένου ότι τα προγράμματα περιήγησης που κυκλοφόρουν τα τελευταία 15 χρόνια δεν έχουν αυτό το πρόβλημα, αυτό το σχόλιο μπορεί να σας βοηθήσει να εντοπίσετε έναν πολύ παλιό κώδικα.


## Εξωτερικά scripts

Αν έχουμε μεγάλο κώδικα JavaScript, μπορούμε να το βάλουμε σε εξωτερικό αρχείο.

Τα script αρχεία επισυνάπτονται στο HTML με  `src` χαρακτηριστικό:

```html
<script src="/path/to/script.js"></script>
```

Εδώ, `/path/to/script.js` είναι μια απόλυτη διεύθυνση του script από τo site root. Κάποιος μπορεί επίσης να παρέχει μια σχετική διεύθυνση από την τρέχουσα σελίδα. Για παράδειγμα, `src="script.js"` εννοεί ένα αρχείο `"script.js"` μέσα στο τρέχων φάκελο.

Επίσης μπορούμε να δώσουμε μια πλήρη διεύθυνση URL. Για παράδειγμα:

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/4.17.11/lodash.js"></script>
```

Για να επισυνάψετε πολλά scripts, χρησιμοποιήστε πολλαπλά tags:

```html
<script src="/js/script1.js"></script>
<script src="/js/script2.js"></script>
…
```

```smart
Κατά κανόνα, μόνο τα απλούστερα scripts τοποθετούνται σε HTML. Οι πιο σύνθετοι βρίσκονται σε εξωρτερικά αρχεία.

Το πλεονέκτημα ενός εξωτερικού αρχείου είναι ότι το πρόγραμμα περιήγησης θα το κατεβάσει και θα το αποθηκεύσει στο δικό του [cache](https://en.wikipedia.org/wiki/Web_cache).

Άλλες σελίδες που παραπέμπουν στο ίδιο script θα την πάρουν από την προσωρινή μνήμη αντί να την κατεβάσουν, οπότε το αρχείο θα κατέβει μόνο μία φορά.

Αυτό μειώνει την κυκλοφορία και κάνει τις σελίδες γρηγορότερες.
```

````warn header="If `src` is set, the script content is ignored."
Ενα μοναδικό `<script>` tag δεν μπορεί να έχει και το ` `src` και τον κώδικα.

Το συγκεκριμένο δεν θα λειτουργήσει:

```html
<script *!*src*/!*="file.js">
  alert(1); // the content is ignored, because src is set
</script>
```

Πρέπει να επιλέξουμε είτε εξωτερικό `<script src="…">` ή το κανονικό `<script>` με κώδικα.

Το παραπάνω παράδειγμα μπορεί να χωριστεί σε δύο script για να λειτουργήσει:

```html
<script src="file.js"></script>
<script>
  alert(1);
</script>
```
````

## Ανακεφαλαίωση

- Μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε το`<script>` tag για να προσθέσουμε τον κώδικα της JavaScript σε μια σελίδα.
- Τα `type` και `language` ιδιότητες δεν είναι απαραίτητα.
- Ένα script μπορεί να εισαχθεί στο εξωτερικό αρχείο με `<script src="path/to/script.js"></script>`.

Υπάρχουν πολλά για να μάθετε σχετικά για τα script του προγράμματος περιήγησης και την αλληλεπίδρασή τους με την ιστοσελίδα. Αλλά ας θυμηθούμε ότι αυτό το μέρος του σεμιναρίου είναι αφιερωμένο στη γλώσσα JavaScript, οπότε δεν πρέπει να αποσπάσουμε την προσοχή μας από τις υλοποιήσεις του προγράμματος περιήγησης. Θα χρησιμοποιήσουμε το πρόγραμμα περιήγησης ως τρόπο για να εκτελέσουμε την JavaScript, το οποίο είναι πολύ βολικό για online ανάγνωση, αλλά μόνο ένα από τα πολλά.

````
