Η εργασία δείχνει πώς οι φόρμες μετά την postfix/prefix μπορούν να οδηγήσουν σε διαφορετικά αποτελέσματα όταν χρησιμοποιούνται σε συγκρίσεις.

1. **Από 1 έως 4**

    ```js run
    let i = 0;
    while (++i < 5) alert( i );
    ```

    Η πρώτη τιμή είναι `i = 1`, επειδή το `++i` πρώτα αυξάνει το `i` και στη συνέχεια επιστρέφει τη νέα τιμή. Έτσι, η πρώτη σύγκριση είναι `1 < 5` και το `alert` δείχνει `1`.

    Στη συνέχεια, ακολουθούν τα `2, 3, 4…` -- οι τιμές εμφανίζονται το ένα μετά το άλλο. Η σύγκριση χρησιμοποιεί πάντα την αυξημένη τιμή, επειδή το `++` βρίσκεται πριν από τη μεταβλητή.
		
    Τέλος, το `i = 4` αυξάνεται στο `5`, η σύγκριση `while(5 < 5)` αποτυγχάνει και ο βρόχος σταματά. Δεν εμφανίζεται λοιπόν το `5`.
		
2. **Από 1 έως 5**

    ```js run
    let i = 0;
    while (i++ < 5) alert( i );
    ```

		Η πρώτη τιμή είναι πάλι `i = 1. Η φόρμα postfix του `i++` αυξάνει το `i` και στη συνέχεια επιστρέφει την *παλία* τιμή, οπότε η σύγκριση `i++ < 5` θα χρησιμοποιεί το `i = 0` (αντίθετα με το `++i < 5`)

		Αλλά η κλήση `alert` είναι ξεχωριστή. Είναι μια άλλη δήλωση που εκτελείται μετά την αύξηση και τη σύγκριση. Έτσι παίρνει το τρέχον `i = 1`. 
	 
		Στη συνέχεια, ακολουθούν τα `2, 3, 4…`.

		Ας σταματήσουμε στο `i = 4`. Η φόρμα prefix `++i` θα την αυξήσει και θα χρησιμοποιήσει το `5` στη σύγκριση. Αλλά εδώ έχουμε τη φόρμα postfix `i++`. Έτσι αυξάνει το `i στο 5`, αλλά επιστρέφει την παλιά τιμή. Ως εκ τούτου, η σύγκριση είναι στην πραγματικότητα `while(4 < 5)` -- true, και ο έλεγχος συνεχίζεται στο "alert".

		Η τιμή `i = 5` είναι η τελευταία, επειδή στο επόμενο βήμα `while(5 < 5)` είναι false.
